# СПИРИДОН ТРИМИФУНТСКИЙ

Празднование памяти святого это всегда паломничество к нему. Это мысленное, духовное паломничество к праведнику, и другу Божию, которого Церковь почитает, как пример веры и благочестия, и о котором уверена, что Бог слышит его молитвы. Отправляясь в паломничество к святому Спиридону, мы просим его о ходатайстве. Обращаясь к святому с просьбой мы вспоминаем все то, что мы о нем знаем и помним.

Время святого Спиридона и его преемников именуется в истории Церкви «Золотым Веком Святых Отцов». Спиридон (270-348) был ровесником святого Николая Чудотворца (270-348) и старшим современником Василия Великого, Григория Богослова, и других известных нам Отцов Церкви. Все вместе, они защищали Православие, участвовали в церковных Соборах. Так подпись святого Спиридона сохранилась в деяниях важного для истории Церкви Сардикийского собора, который состоялся в 343 году в современном болгарском городе Софии.

О Спиридоне в своих трудах упоминают святой Афанасий Великий, древние историки Сократ, Руфин и Созомен. Библейская праведность Спиридона, очевидность сотворенных им еще при жизни чудес служили для них знамением истинности веры Никейского Собора (325), предзнаменованием того, что христианство настолько зримо, безоговорочно и убедительно, что вскоре распространится по всей земле (ср.Мф.28:19).

Селение Тримифунт, или Треметусия, епископом которого был Спиридон, находится в районе города Ларнака. С 1974 года эта территория оккупирована Турцией. В храме святого Спиридона находится военная казарма.  Но мощи святого Спиридона еще в конце VII века были «перенесены» в Константинополь. Последнее свидетельство их пребывания на Кипре это 655 год. Вскоре после падения Константинополя в 1453 году мощи были перенесены на Корфу, где почивают.

Остров Корфу — единственная территорий Греции, которая никогда не была занята османами. Жители острова видят в этом особенное заступничество святого Спиридона. Среди особенностей богослужебной жизни этого места — крестный ход с мощами святого по улицам города несколько раз в году.

Мощи многих древних святых Золотого Века были утрачены, или сохранились лишь отчасти. Некоторые находятся в католических храмах, положены под престолом, или же между ними и верующими есть преграда. Во всяком случае, почитание их  в соответствии с православной традицией так, чтобы свободно «помолиться и приложиться» затруднено.

Пожалуй, Спиридон, единственный из Отцов Церкви того времени, чьи мощи в целокупности сохраняются именно в православном храме и зримо почитаются верующими по сей день. Они стали своего рода топосом святости почитания мощей святых в ожидании всеобщего воскресения, олицетворением этого важного догмата. Из благодатного сочетания догматической веры и народного благочестия рождается в благодатной помощи святого от Бога зримое обилие помощи, исцелений и чудес.

«Верую в Общение Святых», - говорится в древнем Апостольском Символе Веры. Обращаясь к святому Спиридону, Церковь, как Общество Верующих, просит святого Спиридона о ходатайстве пред Богом, чтобы жить  примером его библейской веры, «верить Богу, верить в Бога и следовать за Ним»; чтобы небесная помощь была с нами в наступающем году, и, в Царстве Отца и Бога (1 Кор.15:24) Господь удостоил нас пребывать со Спиридоном в Общении Святых.
